"그럼, 여러분은 이렇게 강이라고 하거나 우유가 흐른 흔적이라고 말하고 있는 이 희미하고 하얀 것이 실제로는 무엇인지 알고 있습니까?" 선생님은 칠판에 걸어 놓은 커다란 검은 별자리 지도의 위에서 아래쪽으로 희뿌연 띠 모양을 한 은하를 가리키며 모두에게 질문을 던졌습니다.
캄파넬라가 손을 들었습니다. 그리고 나서 네다섯 명이 손을 더 들었습니다. 조바니도 손을 들려고 하다가 황급히 그대로 멈추었습니다. 분명 그것이 모두 별이라고 언젠가 잡지에서 읽었지만, 요즘은 조바니는 교실에서도 졸고, 책을 읽을 틈도 읽을 책도 없기 때문에 왠지 아는 게 아무것도 없는 듯한 기분이 들었습니다.
그런데 선생님은 벌써 그것을 눈치챘습니다.
"조바니, 너는 알고 있겠지?"
조바니는 기세 좋게 일어났지만 막상 일어나보니 분명하게 대답할 수가 없었습니다. 자네리가 앞자리에서 뒤돌아보고 조바니를 보고 키득키득 웃었습니다. 조바니는 더 당황해서 얼굴이 새빨개졌습니다. 선생님이 또 말했습니다.
"큰 망원경으로 은하를 잘 살펴보면 은하는 대체 무엇일까요?"
역시 별이라고 조바니는 생각했지만 이번에도 바로 대답할 수 없었습니다.
선생님은 잠시 난처한 기색이었지만 눈을 캄파넬라 쪽으로 향하고,
"그럼 캄파넬라"라고 지명했습니다. 그러자 그렇게 씩씩하게 손을 든 캄파넬라가 역시 쭈뼛거리며 일어선 채 결국 대답할 수 없었습니다.
선생님은 의외라는 듯 잠시 물끄러미 캄파넬라를 보았지만, 서둘러 "그럼. 좋아요."라고 말하면서 스스로 별자리 그림을 가리켰습니다.
"이 희미한 은하를 성능이 좋은 망원경으로 보면 무수히 많은 작은 별로 보이는 겁니다. 조바니 그렇지요?"
조바니는 새빨간 얼굴로 끄덕였습니다. 그렇지만 어느새 조바니의 눈에는 눈물이 가득 고였습니다. 
'그래 나는 알고 있었어, 물론 캄파넬라도 알고 있을 거야. 그건 언젠가 캄파넬라의 박사 아버지 집에서 캄파넬라와 함께 읽은 잡지에 있었어. 게다가 캄파넬라는 그 잡지를 읽고는 바로 아버지의 서재에서 커다란 책을 갖고 와서 '은하' 부분을 펼쳤고 둘이 함께
 그 새카만 페이지 한가득 하얀 점이 빼곡히 박혀있는 아름다운 사진을 언제까지고 보았었어. 그것을 캄파넬라가 잊어버릴 리 없는데 대답하지 않은 것은 요즘 내가 아침이고 저녁이고 일이 고되어 학교에 나와서 더이상 친구들과 놀지도 못하고 자기하고도 
그다지 이야기하지 않게 되자 캄파넬라가 그것을 불쌍히 여겨 일부러 대답을 안 한거야'
그렇게 생각하자 자신도 캄파넬라도 견딜 수 없을 정도로 가엾게 여겨졌습니다.
선생님은 다시 말했습니다.
"그러므로 만약 이 은하수가 진짜로 강이라고 가정한다면 그 하나하나의 작은 별들은 모두 그 강바닥의 모래나 자갈 부스러기에 해당합니다. 또 이것을 우유가 흐른 거대한 흔적이라고 생각한다면 더욱더 은하수와 비슷해집니다. 
즉 그 별들은 모두 우유 속에 떠 있는 미세한 지방 알갱이에 해당하는 것입니다. 그렇다면 그 강물은 무엇에 해당하냐 하면 바로'진공'이라는 것으로 진공은 빛을 일정한 속도로 전하는 것이므로 태양과 지구 역시
그 진공 속에 떠 있는 것입니다. 다시 말해 우리는 은하수의 물 속, 즉 진공 속에 살고 있는 것이지요.
그리고 그 하늘의 강물 속에서 사방을 보면 물이 깊을수록 푸르게 보이는 것처럼 은하수 바닥이 깊고 멀수록 별이 많이 모여 있어서 하얗고 희마하게 보이는 것입니다. 이 모형을 보세요."
선생님은 가운데에 반짝이는 모래 알갱이가 잔뜩 들어 있는 커다란 양면 볼록렌즈를 가리켰습니다.
"은하수의 형태는 바로 이런 것입니다. 이 하나하나의 빛나는 알갱이가 모두 우리들의 태양처럼 스스로 빛을 내고 있는 별이라고 생각할 수 있어요.
우리의 태양이 이 한가운데에 있고 지구가 바로 그 옆에 있다고 하겠습니다. 여러분이 밤에 이 한가운데 서서 이 렌즈의 속을 들여다본다고 생각해 보세요.
이쪽은 렌즈가 얇아서 희미하게 빛나는 알갱이, 즉 별 밖에 보이지 않을 것입니다. 이쪽은 렌즈가 얆아서 희미하게 빛나는 알갱이 즉 별이 많이 보이고 멀리 있는 것은
흐릿하고 하얗게 보인다는 것이 바로 오늘날 은하에 대한 설명인 것입니다. 그렇다면 이 렌즈, 즉 은하의 크기는 어느 정도일까, 또 그 수많은 별들에 대해서는 벌써 시간이 다 되었으니,
다음 과학 시간에 이야기하겠습니다. 그러면 오늘은 은하수 축제날이니까 모두 밖에 나가 하늘을 잘 관찰해 보세요. 자, 여기까지입니다. 책과 노트를 정리하세요."
그리고 교실 안은 잠시 책상의 덮게를 여닫거나 책을 정리하는 소리로 가득했습니다만 곧 모두가 단정히 서서 인사를 하고 교실 밖으로 나갔습니다.
